Traducteur: Marta de Tena
Relecteur: eric vautier
(Ya Henna)
(Chant)
(Bayete)
(Porgi Amor)
(Chant)
Vous avez entendu ?
Trois chants différents,
trois langues différentes,
et trois univers différents.
J'ai grandi avec de la musique,
et la musique a fait beaucoup pour moi.
Elle a une grande part dans ma vie.
La musique qu'écoutaient mes parents,
celle que j'écoutais enfant et
que je continue à découvrir,
a eu un rôle très important.
Lorsqu'on entend la musique,
on peut être touché par la mélodie,
par la musicalité des mots,
ou l'interprétation,
mais en tant que chanteuse-interprète,
j'ai réalisé que, pour pouvoir
chanter juste,
et chanter dans l'intention,
il me fallait comprendre les mots.
Il était devenu nécessaire d'aller
à la rencontre des langues.
La rencontre entre
les langues et le chant,
c'est ce que je souhaite partager
avec vous aujourd'hui.
Je suis d'origine togolaise
et j'ai grandi à Paris.
Assez naturellement, mes oreilles
ont été habituées à entendre
le français,
le mina, la langue vernaculaire
du sud du Togo,
parlé par ma mère,
et le kabyé,
la langue du nord du Togo,
parlé par mon père
Le mina et le kabyé
ont des sonorités aussi différentes
que le russe et l'italien.
Chez moi, à la maison, c’était
comme une sorte de valse de langues
entre le français, le mina et le kabyé.
Et chaque langue a eu un rôle important.
Assez naturellement,
mes études ont été orientées
vers l'apprentissage
des langues.
J'avais besoin de comprendre
comme les langues s'articulent,
leur ossature, leur morphologie,
le sens de mots.
Chaque langue apporte
sa couleur vocale,
sa couleur musicale,
sa couleur rythmique.
Si je commence par le français,
c'est une langue qui me tient à cœur,
puisque c'est ma langue maternelle.
Et le français est une langue monocorde
mais ça ne veut pas dire monotone.
Je me souviens encore des poésies
apprises, lorsque j'étais enfant,
et lorsque je récitais les poésies,
je voyais comme des tableaux.
En écoutant les mots de Verlaine,
ça disait :
Les sanglots longs
des violons de l'automne
blessent mon cœur
d'une langueur monotone,
Tout suffocant et blême
quand sonne l'heure,
je me souviens des jours anciens
et je pleure.
La langue française est
comme un paysage de collines
et les mots ruissellent,
les mots coulent,
les phrases coulent.
Il n'y a pas de rupture,
il n'y pas de pics.
Si on parle maintenant des
langues tonales,
comme le vietnamien,
ou le mandarin,
c'est vraiment différent
de la langue française.
Une langue tonale est une
langue dans laquelle
la prononciation des syllabes
est soumise à un ton précis
et un ton en langue est
la hauteur déterminée d'un son.
Si on change le ton,
on change le sens.
Si par exemple, en mandarin,
je vous dis le mot
MA,
il s'agit de la mère,
la maman,
si je vous dis, MĂ,
c'est le cheval,
MÀ,
le verbe insulter,
MÁ,
le mot chanvre.
Je voulais porter votre attention
sur le fait que,
en changeant le ton,
ça change le sens du mot.
Je vous laisse imaginer la complexité
d'autres langues
comme le vietnamien,
qui possède six tons,
le thaï qui possède cinq tons,
mais l'avantage en musique,
c'est que de par la richesse tonale
de ces langues,
certains musiciens asiatiques
ont l'oreille absolue,
ils sont sensibles aux
variations de sons,
et ce sont aussi d'excellents
musiciens d'instruments à cordes.
En m'éloignant des langues asiatiques,
je me dirige vers l'anglais.
L'anglais a beaucoup compté
dans ma vie, dans la musique.
J'étais passionnée par l'histoire
du peuple afro-américain
et de toute la musique
qui en découle :
le negro spirituals,
le gospel, la soul,
le jazz et le blues.
Et dans la langue anglaise,
j'ai découvert
des intonations chantantes,
vibrantes, pétillantes,
qui swinguent.
Comme dans...
(Children go where I send thee)
(Chant)
(Applaudissements)
Ma route se poursuit en Allemagne,
et dans la langue allemande,
je découvre une langue étonnante,
créative, un peu comme un Lego.
En allemand, on a la possibilité
de compiler des mots
pour pouvoir désigner un objet
ou un concept.
Avec la langue allemande,
j'ai aussi découvert
une autre capacité d'écoute
de par sa syntaxe.
Il peut y avoir un ou plusieurs
groupes verbaux
qui se trouvent à la fin
d'une phrase longue
et pour comprendre la phrase,
il faut être patient,
il faut attendre la fin de la phrase.
On ne peut pas interrompre
le flot des mots
comme en français.
La langue allemande a beaucoup été
utilisée dans les opéras
et elle reste la langue d'expression
des Lieder de Schubert
et qui dit de façon très douce,
si j'étais un oiseau,
je resterais sur cette branche,
et je chanterais pour elle tout l'été.
(Dann blieb' ich auf den Zweigen hier)
(Chant)
N'est-ce magnifique ?
(Applaudissements)
Le russe.
Je reste sous le charme
de cette langue accentuelle
de Pouchkine,
avec tous les personnages
de Tchekhov, de Gogol,
qui luttent contre l'oubli.
Et le russe a comme
un goût aigre-doux ;
ça a des intonations
beaucoup plus intérieures
et beaucoup plus rondes
que le français.
L'accent tonique en russe est variable
et ça conditionne la prononciation
des voyelles.
Et si on prend par exemple
les paroles du poète ukrainien
Grebenka
dans ces fameux « Yeux Noirs ».
Yeux noirs,
yeux sublimes et ravageurs...
(Ochi chornyye...)
(Ochi chornyye, ochi strastnyye)
(Chant)
Je m'envole au Japon.
Le Japon avec ses syllabes courtes,
ouvertes et aériennes.
Et la langue japonaise reflète
cette recherche du minimalisme
et d'esthètique
à l'image de son Sakura légendaire.
Vous connaissez, Sakura ?
(Sakura yayoi no sorawa)
(Chant)
Il y a... toutes ces autres
langues d'Afrique du Sud.
Lorsque la première fois,
j'ai entendu l'hymne d'Afrique du Sud,
Nkosisikeli Africa,
en cinq langues,
en xhosa, en zulu, en sesotho,
en afrikaans, en anglais…
là, j'ai senti la terre,
j'ai senti la puissance,
j'ai senti l'ancrage.
Et j'aimerais vous interpréter
un extrait de cet hymne,
et j'aimerais vous demander
de taper le poing sur votre main.
(Yizwa imithandazo yethu)
(Chant)
(Applaudissements)
Aller à la rencontre des langues,
c'est comme mélanger des épices,
c'est comme marier des saveurs
et c'est ravir nos oreilles
de sonorités exotiques.
Alors pour finir,
j'utiliserai les mots de Newley
et Bricusse pour vous dire
I'm feeling good
[Je me sens bien]
(Birds flyin' high, you know how I feel)
(Chant)
(Applaudissements)